# 🌟 사용자 인터페이스 (UI)

## UI의 특징

- 사용자의 만족도에 가장 큰 영향을 미치는 중요한 요소
- 소프트웨어 영역 중 변경이 가장 많이 발생한다.
- 사용자의 편리성과 가독성을 높여 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높여준다.
- 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 한다.
- 사용자 중심으로 설계되어 사용자 중심의 상호 작용이 되도록 한다.
- 수행 결과의 오류를 줄인다.
- 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해준다.
- 정보 제공자와 공급자 간의 매개 역할을 수행한다.
- 사용자 인터페이스를 설계하기 위해서는 소프트웨어 아키텍쳐를 반드시 숙지해야 한다.

> 피드백

- 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와주는 것
- 처리된 결과를 측정하고 목표에 도달되었는가를 검사하며 불충분할 경우 다시 입력하는 요소로 사용한다.

## UI의 구분

### CLI

- Command Line Interface
- 명령과 출력이 **텍스트** 형태로 이루어지는 인터페이스

### GUI

- Graphical User Interface
- 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스

### NUI

- Natural User Interface
- 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스
- 멀티 터치(Multi-touch), 동작 인식(Gesture Recognition) 등 사용자의 자연스러운 움직임을 인식하여 서로 주고받는 정보를 제공하는 사용자 인터페이스

### VUI

- Voice User Interface
- 사람의 음성으로 기기를 조작하는 인터페이스

### OUI

- Organic User Interface
- 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스
- 소프트웨어가 아닌 하드웨어 분야에서 사물 인터넷, 가상 현실, 증강 현실, 혼합 현실과 함께 대두되고 있다.

## UI의 기본 원칙

### 직관성

- 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

### 유효성

- 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.

### 학습성

- 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

### 유연성

- 사용자의 요구 사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

## UI의 설계 지침

### 사용자 중심

- 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
- 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 한다.

### 사용성

- 사용자가 소프트웨어를 얼마나 빠르고 쉽게 이해할 수 있는지, 얼마나 편리하고 효율적으로 사용할 수 있는지를 말하는 것
- UI 설계 시 가장 우선적으로 고려해야 한다.

### 심미성

- 디자인적으로 완성도 높게 글꼴이나 색상을 적용하고 그래픽 요소를 배치하여 가독성을 높일 수 있도록 설계해야 한다.

### 오류 발생 해결

- 오류가 발생하면 사용자가 **쉽게 인지할 수 있도록** 설계해야 한다.

### 일관성

- 버트닝나 조작 방법을 사용자가 기억하기 빠르고 쉽게 습득할 수 있도록 설계해야 한다.

### 단순성

- 조작 방법은 가장 간단하게 작동되도록 하여 인지적 부담을 최소화해야 한다.

### 결과 예측 가능

- 작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 한다.

### 가시성

- 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 쉬운 조작이 가능하게 해야 한다.

### 표준화

- 디자인을 표준화하여 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용 가능해야 한다.

### 접근성

- 사용자의 직무, 연령, 성별 등이 고려된 다양한 계층을 수용해야 한다.

### 명확성

- 사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야 한다.

## UI 개발 시스템의 기능

- 사용자의 입력을 검증할 수 있어야 한다.
- 에러 처리와 그와 관련된 에러 메시지를 표시할 수 있어야 한다.
- 도움과 프롬프트를 제공해야 한다.

## UI 설계 도구

- 사용자의 요구 사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설계할 때 사용하는 도구

### 와이어 프레임

- 기획 단계의 초기에 제작하는 것
- 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계
- 개발자나 디자이너 등이 레이아웃을 협의하거나 현재 진행 상태 등을 공유하기 위해 사용한다.
- TOOL
  - 손그림
  - 파워포인트
  - 키노트
  - 스케치
  - 일러스트
  - 포토샵

### 목업

- 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.
- TOOL
  - 파워 목업
  - 발사믹 목업

### 스토리 보드

- 와이어 프레임에 콘텐츠에 대한 설명 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서
- 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서
- 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어 프레임, 기능 정의 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 들어 있다.
- TOOL
  - 파워포인트
  - 키노트
  - 스케치
  - Axure

### 프로토타입

- 와이어 프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용하여 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
- 사용성 테스트, 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플

### 유스케이스

- 사용자 측면에서의 요구 사항
- 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
- 사용자의 요구 사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다.

> 액터

- 시스템과 상호작용하는 모든 외부요소

> 주액터 (사용자 액터)

- 기능을 요구하는 대상이나 시스템의 수행 결과를 통보 받는 사용자
- 기능을 사용하게 될 대상
- 시스템이 제공해야 하는 기능인 유스케이스의 권한을 가지는 대상, 역할

> 부액터 (시스템 액터)

- 사용자 액터가 사용한 유스케이스를 처리해주는 외부 시스템
- 시스템의 기능 수행을 위해서 연동이 되는 또다른 시스템 액터

## UI 요소

### 체크 박스

- 여러 개의 선택 상황에서 1개 이상의 값을 선택할 수 있는 버튼

### 라디오 버튼

- 여러 항목 중 하나만 선택할 수 있는 버튼

### 텍스트 박스

- 사용자가 데이터를 입력하고 수정할 수 있는 상자

### 콤보 상자

- 이미 지정된 목록 상자에 내용을 표시하여 선택하거나 새로 입력할 수 있는 상자

### 목록 상자

- 콤보 상자와 같이 목록을 표시하지만 새로운 내용을 입력할 수 없는 상자
