# 🌟 UML

- Unified Modeling Language
- 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사 소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체 지향 모델링 언어
- Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등의 객체 지향 방법론의 장점을 통합하였다.
- 객체 기술에 관한 국제표준화기구 OMG에서 표준으로 지정하였다.
- 시스템의 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있다.
- 각각의 다이어그램은 사물과 사물 간의 관계를 용도에 맞게 표현한다.
- 사물, 관계, 다이어그램으로 구성된다.

## 관계

- 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것

### 관계의 종류

> **연관 관계**

- 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음

> **집합 관계**

- 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계

> **포함 관계**

- 집합 관계의 특수한 형태
- 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계

> **일반화 관계**

- 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지

> **의존 관계**

- 연관 관계처럼 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계
- 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개 변수로 사용하는 경우에 나타난다.

> **실체화 관계**

- 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능(행위, 인터페이스)으로 서로를 그룹화할 수 있는 관계

## 다이어그램

- 사물과 관계를 도형으로 표현한 것
- 여러 관점에서 시스템을 가시화한 **뷰**를 제공하여 의사소통에 도움을 준다.
- 정적 모델링에서는 주로 **구조적 다이어그램**, 동적 모델링에서는 주로 **행위 다이어그램**을 사용한다.

### 구조적 다이어그램의 종류 (정적 다이어그램)

> **클래스 다이어그램**

- 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현한다.
- 시스템의 구조를 파악할 수 있다.
- 구조상의 문제점을 도출할 수 있다.

> **객체 다이어그램**

- 클래스에 속한 사물(객체)들, 즉 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현한다.
- 럼바우 객체지향 분석 기법에서 **객체 모델링**에 활용된다.

> **컴포넌트 다이어그램**

- 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현한다.
- 구현 단계에서 사용되는 다이어그램

> **배치 다이어그램**

- 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현한다.
- 노드와 의사소통(통신) 경로로 표현한다.
- 구현 단계에서 사용되는 다이어그램

> **복합체 구조 다이어그램**

- 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현한다.

> **패키지 다이어그램**

- 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한다.

### 행위 다이어그램의 종류 (동적 다이어그램)

> **유스케이스 다이어그램**

- 사용자의 요구를 분석하는 것
- 기능 모델링 작업에 사용한다.
- 사용자와 사용 사례로 구성된다.
- 사용 사례 간에는 여러 형태의 관계로 이루어진다.
- **액터**
  - 시스템과 상호작용하는 모든 것 (사람, 기계, 시스템 등)
  - 시스템과 상작용하는 모든 외부 요소
  - 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안 된다.
- **시스템 액터**
  - 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용 되고 있으며 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템

> **순차 다이어그램**

- 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현한다.
- 객체 간의 동적 상호 작용을 시간 개념을 중심으로 모델링하는 것
- 주로 시스템의 **동적이고 순차적인** 표현을 위한 다이어그램
- 일반적으로 다이어그램의 **수직** 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
- 회귀 메시지, 제어블록 등으로 구성된다.

> **커뮤니케이션 다이어그램**

- 순차 다이어그램과 같이 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현한다.
- 메시지 뿐만 아니라 객체들 간의 연관까지 포함한다.

> **상태 다이어그램**

- 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현한다.
- 럼바우 객체 지향 분석 기법에서 **동적 모델링**에 활용된다.

> **활동 다이어그램**

- 시스템이 어떤 기능을 수행하는지
- 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현한다.

> **상호 작용 개요 다이어그램**

- 상호 작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현한다.

> **타이밍 다이어그램**

- 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현한다.

## 스테레오 타입

- UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.
- 길러멧 (Guilemet)
  - 겹화살괄호(<< >>) 사이에 표현할 형태를 기술한다.

### 스테레오 타입의 주요 형태

> **`<<include>>`**

- 연결된 다른 UML 요소에 대해 포함 관계에 있는 경우

> **`<<extend>>`**

- 연결된 다른 UML 요소에 대해 확장 관계에 있는 경우

> **`<<interface>>`**

- 인터페이스를 정의하는 경우

> **`<<exception>>`**

- 예외를 정의하는 경우

> **`<<constructor>>`**

- 생성자 역할을 수행하는 경우

# 📍 유스케이스 다이어그램

- 개발될 시스템과 관련된 외부 요소들을 사용자의 관점에서 표현한 것
  - 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능

## 구성 요소

> **시스템 (범위)**

- 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기 위해
- 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 시스템의 범위를 표현한다.

> **액터**

- 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소
- 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
- **주액터**
  - 시트엠을 사용함으로써 이득을 얻는 대상
  - 주로 사람
- **부액터** - 주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부 시스템 - 조직, 기관 등

> **유스케이스**

- 사용자가 보는 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능

> **관계**

- 액터와 유스케이스, 유스케이스와 유스케이스 사이에서 나타날 수 있다.
- 연관 관계, 포함 관계, 확장 관계, 일반화 관계를 표현할 수 있다.

### 유스케이스의 구성 요소 간의 관계

> 연관 관계

- 유스케이스와 액터 간의 상호작용이 있음을 표현한다.

> 포함 관계

- 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할 때 형성되는 관계

> 확장 관계

- 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성되는 관계

> 일반화 관계

- 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결시켜 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계

# 📍 클래스 다이어그램

- 시스템을 구성하는 클래스, 속성(클래스의 특성), 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약 조건, 클래스 사이의 관계를 표현한 것

## 구성 요소

> **클래스**

- 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션(동작)을 포함하는 것
- 일반적으로 3개의 구획으로 나눠 '클래스의 이름 / 속성 / 오퍼레이션'을 표기한다.
- 속성
  - 클래스의 상태나 정보
- 오퍼레이션 - 함수(메소드) - 클래스가 수행할 수 있는 동작

> **제약 조건**

- 속성에 입력될 값에 대한 제약 조건 / 오퍼레이션 수행 전후에 지정해야 할 조건이 있는 경우 작성한다.

> **관계**

- 클래스와 클래스 사이의 연관성
- 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계

# 📍 순차 다이어그램

- 시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 시간에 흐름에 따라 상호작용하는 과정을 그림으로 표현한 것
- 액터, 객체, 메시지 등의 요소를 사용한다.

## 구성 요소

> **액터**

- 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부 요소
- 사람이나 외부 시스템

> **객체**

- 메시지를 주고 받는 주체

> **생명선**

- 객체가 메모리에 존재하는 기간
- 객체 아래쪽에 점선을 그어 표현한다.

> **실행 상자**

- 객체가 메시지를 주고 받으며 구동 되고 있음을 표현한다.

> **메시지**

- 객체가 상호 작용을 위해 주고 받는 메시지
