# 📑 기타 기출 내용

## 소프트웨어 공학

### 개념

- SE(Software Engineering)
- 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문
- 여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법 등을 통해 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.

### 기본 원칙

- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

## 현행 시스템 파악

### 1단계

> **시스템 구성 파악**

- 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술한다.

> **시스템 기능 파악**

- 현재 제공하는 기능들을 주요 기능과 하부 기능, 세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시한다.

> **시스템 인터페이스 파악**

- 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시한다.

### 2단계

> **아키텍처 구성 파악**

- 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도를 작성한다.

> **소프트웨어 구성 파악**

- 소프트웨어들의 제품명,용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시한다.

### 3단계

> **하드웨어 구성 파악**

- 단위 업무 시스템들이 운용되는 서버의 주요 사양과 수량, 서버의 이중화의 적용 여부를 명시한다.

> **네트워크 구성 파악**

- 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성한다.

## 운영 체제 (OS)

- 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어
- 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 세스템 소프트웨어의 일종
- 다른 응용프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.
- **운영 체제 관련 요구 사항 식별 시 고려 사항**
  - 가용성
  - 성능
  - 기술 기원
  - 주변 기기
  - 구축 비용

### 운영 체제의 종류

> **컴퓨터 운영 체제**

- Windows
- UNIX
- Linux
- Mac OS

> **모바일 운영체제**

- iOS
- Android

## HIPO

- Hierarchy Input Process Output
- 시스템의 분석 및 설계나 문서화 시 사용되는 기법
- 시스템 실행 과정(입력, 처리, 출력)을 나타낸다.

### 개요

- 기본 시스템 모델은 입력, 처리, 출력으로 구성된다.
- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구
- 체계적인 문서 관리가 가능하다.
- 기호, 도표 등을 사용하여 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.
- 변경, 유지 보수에 용이하다.
- **HIPO Chart**
  - 시스템의 기능을 여러 개의 고유 모듈들로 분할하여 이들 간의 인터페이스를 계층 구조로 표현한 것

### 종류

> **가시적 도표 (도식 목차)**

- 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 계층(Tree) 구조도

> **총체적 도표 (총괄 도표, 개요 도표)**

- 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것
- 입력, 처리, 출력에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표

> **세부적 도표 (상세 도표)**

- 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표

## Entity-Relationship Diagram

- 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어

## 인터페이스

- 서로 다른 두 시스템이나 소프트웨어 등을 서로 이어주는 부분 또는 접속 장치
- 소프트웨어에 의해 간접적으로 제어되는 장치와 소프트웨어를 실행하는 하드웨어
- 기존의 소프트웨어와 새로운 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어
- 순서적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차

## 소프트웨어 모델링

- 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있다.
- 구조적 방법론에서는 DBD, DD 등을 사용해 요구 사항의 결과를 표현한다.
- 객체 지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용한다.
- 소프트웨어 모델
  - 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 된다.

## FEP (Front End Processor)

- 입력되는 데이터를 컴퓨터의 프로세서가 처리하기 전에 미리 처리하여 프로세서가 차지하는 시간을 줄여주는 프로그램이나 하드웨어

## GPL (General Public License)

- 자유 소프트웨어 재단에서 만든 자유 소프트웨어 라이선스

## Duplexing

- 이중화(DB 회복 기법 중 가장 간단한 것)

### Duplex

- 이중 통신, 쌍방향 통신
- 두 지점 사이에서 정보를 주고 받는 전자 통신 시스템

## 시스템의 구성 요소

- 입력
- 처리
- 출력
- 제어
  - 자료를 입력하여 출력될 때까지의 처리 과정이 올바르게 진행되는지 감독하는 것
- 피드백
  - 출력된 결과가 예정된 목표를 만족시키지 못할 경우 목표 달성을 위해 반복하는 것
