# 🌟 미들웨어

- Middle + Software
- 운영체제와 응용 프로그램, 서버와 클라이언트 사이에서 다양한 서비스를 제공하는 소프트웨어
- 이기종 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 프로토콜, PC 환경, 운영체제 환경 등에서 시스템 간의 표준화된 연결을 도와주는 소프트웨어
- 여러 운영체제에서 응용 프로그램들 사이에 위치한 소프트웨어
- 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
- 여러 컴포넌트를 1대 1, 1대 다, 다대 다 등 여러 가지 형태로 연결이 가능하다.
- 표준화된 인터페이스를 통하여 시스템 간의 데이터 교환에 있어 일관성을 제공한다.
- 운영체제와 애플리케이션 사이에서 중간 매개 역할을 하는 다목적 소프트웨어
- 미들웨어 솔루션은 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 확인할 필요가 없다.
  - 사용자가 미들웨어의 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있다면, 보안의 위협이 될 수 있으므로 확인할 수 있도록 해야 한다.
- 애플리케이션-사용자 간 외에도 프로그램, 환경 간 서비스를 제공한다.

## 미들웨어의 종류

> **DB**

- DataBase
- 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어
- 2-Tier 아키텍처 - DB로 시스템을 구축하는 경우

> **RPC**

- Remote Procedure Call
- 원격 프로시저 호출
- 응용 프로그램의 프로시저를 활용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어

> **MOM**

- Message Oriented Middleware
- 메시지 지향 미들웨어
- 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어
- 온라인 업무보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용된다.
- 즉각적인 응답을 원하는 경우가 아니라 다소 **느리고 안정적인** 응답을 필요로 하는 경우 많이 사용된다.
- 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할
- 송신 측과 수신 측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
- 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.

> **TP-Monitor**

- Transaction Processing Monitor
- 트랜잭션 처리 모니터
- 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어
- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용된다.

> **ORB**

- Object Request Broker
- 객체 요청 브로커
- 객체 지향 미들웨어
- 코바 표준 스펙을 구현한 미들웨어
- 최근에는 TP-Monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있다.

> **WAS**

- Web Application Server
- 웹 어플리케이션 서버
- 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어

# 📍 웹 애플리케이션 서버 (WAS)

- 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
- 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공한다.
- 주로 데이터베이스 서버와 연동하여 사용한다.

## WAS의 종류

- Tomcat
- GlassFish
- JBoss
- Jetty
- JEUS
- Resin
- WebLogic
- WebSphere
