# 📑 기타 기출 내용

## 수식의 표기법

### 전위 표기법 (prefix)

- `+AB`
- 연산자를 먼저 표시하고 연산에 필요한 피연산자를 나중에 표기하는 방법

### 중위 표기법 (infix)

- `A + B`
- 연산자를 두 피연산자 사이에 표기하는 방법

### 후위 표기법 (postfix)

- `AB+`
- 피연산자를 먼저 표시하고 연산자를 나중에 표시하는 방법
- 컴파일러가 사용한다.

> 역폴란드 기법 (The Reverse Polish Notation)

- 후위 표기법이며 스택 조작에 적합하다.
- `A B + C D + *`

## 해싱 함수

### 제산법(Division)

- 레코드 키(K)를 해시표(Hash Table)의 크기보다 큰 수 중에서 가장 작은 소수(Prime, Q)로나눈 나머지를 홈 주소로 삼는 방식
- `h(K) = K mod Q`

### 제곱법(Mid-Square)

- 레코드 키 값(K)을 제곱한 후 그 중간 부분의 값을 홈 주소로 삼는 방식

### 폴딩법(Folding)

- 레코드 키 값(K)을 여러 부분으로 나눈 후 각 부분의 값을 더하거나 XOR(배타적 논리합)한 값을 홈 주소로 삼는 방식

### 기수 변환법(Radix)

- 키 숫자의 진수를 다른 진수로 변환시켜 주소 크기를 초과한 높은 자릿수는 절단하고, 이를 다시 주소 범위에 맞게 조정하는 방법

### 대수적 코딩법(Algebraic Coding)

- 키 값을 이루고 있는 각 자리의 비트 수를 한 다항식의 계수로 간주하고, 이 다항식을 해시표의 크기에 의해 정의된 다항식으로 나누어 얻은 나머지 다항식의 계수를 홈 주소로 삼는 방식

### 숫자 분석법(Digit Analysis, 계수 분석법)

- 키 값을 이루는 숫자의 분포를 분석하여 비교적 고른 자리를 필요한 만큼 택해서 홈 주소로 삼는 방식

### 무작위법(Random)

- 난수(Random Number)를 발생시켜 나온 값을 홈 주소로 삼는 방식

## 단위 모듈

### 단위 모듈의 개요

- 소프트웨어 구현에 필요한 여러 동작 중 한 가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것
- 사용자나 다른 모듈로부터 값을 전달 받아 시작되는 작은 프로그램
- **단위 기능**: 단위 모듈로 구현되는 하나의 기능
- 두 개의 단위 모듈이 합쳐질 경우 두 개의 기능을 구현 할 수 있다.
- 단위 모듈의 구성 요소에는 처리문, 명령문, 데이터 구조 등이 있다.
- 단위 모듈은 독립적인 컴파일이 가능하며, 다른 모듈에 호출되거나 삽입되기도 한다.
- 단위 모듈을 구현하기 위해서는 (1) 단위 기능 명세서를 작성한 후 ➡️ (2) 입·출력 기능과 ➡️ (3) 알고리즘을 구현해야 한다.

### 단위 모듈 테스트의 개요

- = 단위 테스트(Unit Test)
- 프로그램의 단위 기능을 구현하는 모듈이 정해진 기능을 정확히 수행하는지 검증하는 것
- 화이트박스 테스트와 블랙박스 테스트 기법을 사용한다.
- 단위 모듈 테스트를 수행하기 위해서는 모듈을 단독적으로 실행할 수 있는 환경과 테스트에 필요한 데이터가 모두 준비되어야 한다.
- 모듈의 통합 이후에는 오랜 시간 추적해야 발견할 수 있는 에러들도 단위 모듈 테스트를 수행하면 쉽게 발견하고 수정할 수 있다.
- 단위 모듈 테스트의 기준은 단위 모듈에 대한 코드이므로 시스템 수준의 오류는 잡아낼 수 없다.

## IPC

- Inter-Process Communication
- 모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표적인 프로그래밍 인터페이스 집합
- 복수의 프로세스를 수행하며 이뤄지는 프로세스 간 통신까지 구현이 가능하다.

## IPC의 대표 메소드

> Shared Memory

- 다수의 프로세스가 공유 가능한 메모리를 구성하여 프로세스 간 통신을 수행

> Socket

- 네트워크 소켓을 이용하여 네트워크를 경유하는 프로세스들 간 통신을 수행

> Semaphores

- 공유 자원에 대한 접근 제어를 통해 프로세스 간 통신을 수행

> Pipes & named Pipes

- Pipe라고 불리는 선입선출 형태로 구성된 메모리를 여러 프로세스가 공유하여 통신을 수행
- 하나의 프로세스가 Pipe를 이용 중이라면 다른 프로세스는 접근할 수 없음

> Message Queueing

- 메시지가 발생하면 이를 전달하는 형태로 프로세스 간 통신을 수행

## 통합 개발 환경 (IDE)

- Integrated Development Environment
- 코딩, 디버그, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발과 관련된 모든 작업을 하나의 프로그램에서 처리할 수 있도록 제공하는 소프트웨어적인 개발 환경
- 기존 소프트웨어 개발에서는 편집기(Editor), 컴파일러(Compiler), 디버거(Debugger) 등의 다양한 툴을 별도로 사용했으나 현재는 하나의 인터페이스로 통합하여 제공한다.
- 통합 개발 환경 도구는 통합 개발 환경을 제공하는 소프트웨어를 의미한다.
- 통합 개발 환경을 지원하는 도구는 플랫폼, 운영체제, 언어 별로 다양하게 존재한다.

### 통합 개발 환경 도구의 대표적인 기능

> **Coding**

- C, JAVA 등의 프로그래밍 언어로 프로그램을 작성하는 기능

> **Compile**

- 개발자가 작성한 고급 언어로 된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있는 목적 프로그램으로 번역하여 컴퓨터에서 실행 가능한 형태로 변환하는 기능
- 주어진 언어로 작성된 컴퓨터 프로그램을 다른 언어의 동등한 프로그램으로 변환하는 긴으
- 고급언어에서 저급언어로 바꾸는 기능

> **Debugging**

- 소프트웨어나 하드웨어의 오류나 잘못된 동작, 즉 버그(Bug)를 찾아 수정하는 기능

> **Deployment**

- 소프트웨어를 사용자에게 전달하는 기능

## 패키징

### 소프트웨어 패키징의 개요

- 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것
- 개발자가 아니라 사용자를 중심으로 진행한다.
- 소스 코드는 향후 관리를 고려하여 모듈화하여 패키징한다.
- 사용자가 소프트웨어를 사용하게 될 환경을 이해하여, 다양한 환경에서 소프트웨어를 손쉽게 사용할 수 있도록 일반적인 배포 형태로 패키징한다.

### 패키징 시 고려 사항

- 사용자의 시스템 환경, 즉 운영체제(OS), CPU, 메모리 등에 필요한 최소 환경을 정의한다.
- UI(User Interface)는 사용자가 눈으로 직접 확인할 수 있도록 시각적인 자료와 함께 제공하고 매뉴얼과 일치시켜 패키징한다.
- 소프트웨어는 단순히 패키징하여 배포하는 것으로 끝나는 것이 아니라 하드웨어와 함께 관리될 수 있도록 Managed Service 형태로 제공하는 것이 좋다.
- 사용자에게 배포되는 소프트웨어이므로 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려한다.
- 다른 여러 콘텐츠 및 단말기 간 DRM(디지털 저작권 관리) 연동을 고려한다.
- 사용자의 편의성을 위한 복잡성 및 비효율성 문제를 고려한다.
- 제품 소프트웨어 종류에 적합한 암호화 알고리즘을 적용한다.

## 릴리즈 노트

### 릴리즈 노트의 개요

- 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 소프트웨어의 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서
- 릴리즈 노트를 통해 테스트 진행 방법에 대한 결과와 소프트웨어 사양에 대한 개발팀의 정확한 준수 여부를 확인할 수 있다.
- 소프트웨어에 포함된 전체 기능, 서비스의 내용, 개선 사항 등을 사용자와 공유할 수 있다.
- 릴리즈 노트를 이용해 소프트웨어의 버전 관리나 릴리즈 정보를 체계적으로 관리할 수 있다.
- 릴리즈 노트는 소프트웨어의 초기 배포 시 또는 출시 후 개선 사항을 적용한 추가 배포 시에 제공한다.

### 릴리즈 노트 초기 버전 작성 시 고려 사항

- 릴리즈 노트는 정확하고 완전한 정보를 기반으로 개발팀에서 **직접 현재 시제**로 작성해야 한다.
- 신규 소스, 빌드 등의 이력이 정확하게 관리되어 변경 또는 개선된 항목에 대한 이력 정보들도 작성되어야 한다.

### 릴리즈 노트 작성에 포함되는 항목들

- Header(머릿말)
- 개요
- 목적
- 문제 요약
- 재현 항목
- 수정/개선 내용
- 사용자 영향도
- SW 지원 영향도
- 노트
- 면책 조항
- 연락처

## 결함 (Fault)

- 오류 발생, 작동 실패 등과 같이 소프트웨어가 개발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생되는 것
- 사용자가 예상한 결과와 실행 결과 간의 차이나 업무 내용과의 불일치 등으로 인해 변경이 필요한 부분도 모두 결함에 해당된다.

## 애플리케이션 성능 분석

> **애플리케이션 성능**

- 사용자가 요구한 기능을 최소한의 자원을 사용하여 최대한 많은 기능을 신속하게 처리하는 정도

### 애플리케이션 성능 측정 지표

> 처리량(Throughput)

- 일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양

> 응답 시간(Response Time)

- 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간

> 경과 시간(Turn Around Time)

- 애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간

> 자원 사용률(Resource Usage)

- 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등 자원 사용률

## 순환 복잡도

- Cyclomatic Complexity
- 한 프로그램의 논리적인 복잡도를 측정하기 위한 소프트웨어의 척도
- 맥케이브 순환도(McCabe’s Cyclomatic), 맥케이브 복잡도 메트릭(McCabe’s Complexity Metrics)
- 제어 흐름도 이론에 기초를 둔다.
- 순환 복잡도를 이용하여 계산된 값은 프로그램의 독립적인 경로의 수를 정의한다.
- 모든 경로가 한 번 이상 수행되었음을 보장하기 위해 행해지는 테스트 횟수의 상한선을 제공한다.
- 제어 흐름도 G에서 순환 복잡도 V(G)는 다음과 같은 방법으로 계산할 수 있다.
  - **방법 1**:순환 복잡도는 제어 흐름도의 영역 수와 일치하므로 영역 수를 계산한다.
  - **방법 2**: `V(G) = E - N + 2` : E는 화살표 수, N은 노드의 수

## ESB

- Enterprise Service Bus
- 애플리케이션 간 연계, 데이터 변환, 웹 서비스 지원 등 표준 기반의 인터페이스를 제공하는 솔루션
- ESB는 애플리케이션 통합 측면에서 EAI와 유사하지만 애플리케이션 보다는 서비스 중심의 통합을 지향한다.
- ESB는 특정 서비스에 국한되지 않고 범용적으로 사용하기 위하여 애플리케이션과의 결합도(Coupling)를 **약하게**(Loosely) 유지한다.
- 관리 및 보안 유지가 쉽고, 높은 수준의 품질 지원이 가능하다.

## JSON

- JavaScript Object Notation
- 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷
- 비동기 처리에 사용되는 AJAX에서 XML을 대체하여 사용되고 있다.

## XML

- 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는 데 사용되는 다목적 마크업 언어
- 웹 페이지의 기본 형식인 HTML의 문법이 각 웹 브라우저에서 상호 호환적이지 못하다는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발되었다.
  - SGML: 문서용 마크업 언어를 정의하기 위한 메타 언어

## AJAX

- 자바 스크립트(JavaScript) 등을 이용하여 클라이언트와 서버 간에 XML 데이터를 교환 및 제어함으로써 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호 작용할 수 있도록 하는 비동기 통신 기술

## 인터페이스 보안 기능 적용

### 네트워크 영역

- 인터페이스 송·수신 간 스니핑(Sniffing) 등을 이용한 데이터 탈취 및 변조 위협을 방지하기 위해네트워크 트래픽에 대한 암호화를 설정함
- 암호화는 인터페이스 아키텍처에 따라 IPSec, SSL, S-HTTP 등의 다양한 방식으로 적용함

### 애플리케이션 영역

- 소프트웨어 개발 보안 가이드를 참조하여 애플리케이션 코드 상의 보안 취약점을 보완하는 방향으로 애플리케이션 보안 기능을 적용함

### 데이터베이스 영역

- 데이터베이스, 스키마, 엔티티의 접근 권한과 프로시저(Procedure), 트리거(Trigger) 등 데이터베이스 동작 객체의 보안 취약점에 보안 기능을 적용함

> **IPsec(IP Security)**

- 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜
- 암호화 수행시 양방향 암호화를 지원함

## 데이터 무결성 검사 도구

- 시스템 파일의 변경 유무를 확인하고, 파일이 변경되었을 경우 이를 관리자에게 알려주는 도구
- 인터페이스 보안 취약점을 분석하는데 사용된다.
- 크래커나 허가받지 않은 내부 사용자들이 시스템에 침입하면 백도어를 만들어 놓거나 시스템 파일을 변경하여 자신의 흔적을 감추는데, 무결성 검사 도구를 이용하여 이를 감지할 수 있다.
- 해시(Hash) 함수를 이용하여 현재 파일 및 디렉토리의 상태를 DB에 저장한 후 감시하다가 현재 상태와 DB의 상태가 달라지면 관리자에게 변경 사실을 알려준다.
- 대표적인 데이터 무결성 검사 도구에는 Tripwire, AIDE, Samhain, Claymore, Slipwire, Fcheck 등이 있다.

## 인터페이스 구현 검증 도구

- 인터페이스 구현을 검증하기 위해서는 인터페이스 단위 기능과 시나리오 등을 기반으로 하는 통합 테스트가 필요하다.

## APM

- Application Performance Management/Monitoring
- 애플리케이션의 성능 관리를 위해 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구를 의미한다.
- **리소스 방식** : Nagios, Zabbix, Cacti 등
- **엔드투엔드 방식** : VisualVM, 제니퍼, 스카우터 등

## 위험 모니터링

- 위험 요소 징후들에 대하여 계속적으로 인지하는 것

## NS-Chart

- Nassi-Schneiderman Chart
- 3가지 기본구조만으로 논리를 표현(표준화 가능)
- Flow Chart의 최대 단점인 화살표가 표시되지 않음
- 기본구조의 입구와 출구는 각 하나씩
- 전체적인 알고리즘을 일목요연하게 볼 수 있음
- 논리 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법
- 박스 다이어그램, Chapin Chart
- GOTO나 화살표를 사용하지 않는다.

## 추가 용어 정리

- Refactoring: 코드 구조 재조정 (동작 변화 X)
- Architecting: 설계 관련
- Specification: 명세서
- Renewal: 유지보수 (리팩토링과 다른 개념)
