# 📑 기타 기출 내용

## 배치 프로그램

- 사용자와의 상호 작용 없이 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일괄적으로 처리하는 것

### 배치 프로그램의 필수 요소

> **대용량 데이터**

- 대량의 데이터를 가져오거나, 전달하거나, 계산하는 등의 처리가 가능해야 함

> **자동화**

- 심각한 오류가 발생하는 상황을 제외하고는 사용자의 개입 없이 수행되어야 함

> **견고성**

- 잘못된 데이터나 데이터 중복 등의 상황으로 중단되는 일 없이 수행되어야 함

> **안정성/신뢰성**

- 오류가 발생하면 오류의 발생 위치, 시간 등을 추적할 수 있어야 함

> **성능**

- 다른 응용 프로그램의 수행을 방해하지 않아야 하고, 지정된 시간 내에 처리가 완료되어야 함

## 변수 (Variable)

### 변수의 개요

- 컴퓨터가 명령을 처리하는 도중 발생하는 값을 저장하기 위한 공간
- 변할 수 있는 값
- 저장하는 값에 따라 정수형, 실수형, 문자형, 포인터형 등으로 구분한다.

### 변수명 작성 규칙

- 영문자, 숫자, `_`(under bar)를 사용할 수 있다.
- 첫 글자는 영문자나 `_`(under bar)로 시작해야 하며, 숫자는 올 수 없다.
- 글자 수에 제한이 없다.
- 공백이나 `*`, `+`, `-`, `/` 등의 특수문자를 사용할 수 없다.
- 대·소문자를 구분한다.
- 예약어를 변수명으로 사용할 수 없다.
- 변수 선언 시 문장 끝에 반드시 세미콜론(;)을 붙여야한다.
- 변수 선언 시 변수명에 데이터 타입을 명시하는 것을 **_헝가리안 표기법_**(Hungarian Notation)이라고 한다.

## 가비지 콜렉터 (GC)

> **Garbage Collection**

- 변수를 선언만 하고 사용하지 않으면 이 변수들이 점유한 메모리 공간은 다른 프로그램들이 사용할 수 없게 된다.
  ➡️ 선언만 하고 사용하지 않는 변수들이 점유한 메모리 공간을 강제로 해제하여 다른 프로그램들이 사용할 수 있도록 하는 것

> **Garbage Collector**

- Garbage Collection 기능을 수행하는 모듈

## 예외 처리

- **_예외(Exception)_**
  - 프로그램의 정상적인 실행을 방해하는 조건이나 상태
- **_예외 처리(Exception Handling)_**
  - 예외가 발생했을 때 프로그래머가 해당 문제에 대비해 작성해 놓은 처리 루틴을 수행하도록 하는 것
- 예외가 발생했을 때 일반적인 처리 루틴은 프로그램을 종료시키거나 로그를 남기도록 하는 것
- C++, Ada, JAVA, 자바스크립트와 같은 언어에는 예외 처리 기능이 내장되어 있다.
- 그 외의 언어에서는 필요한 경우 조건문을 이용해 예외 처리 루틴을 작성한다.
- 예외의 원인
  - 컴퓨터 하드웨어 문제
  - 운영체제의 설정 실수
  - 라이브러리 손상
  - 사용자의 입력 실수
  - 받아들일 수 없는 연산
  - 할당하지 못하는 기억장치 접근 등

## 알고리즘

### Dekker Algorithm

- 프로세스가 두개일때 상호 배제를 보장하는 최초의 알고리즘
- flag와 turn 변수를 사용하여 조정

### Lamport Algorithm

- 프로세스 n개의 상호 배제 문제를 해결한 알고리즘
- 프로세스에게 고유한 번호를 부여하고, 번호를 기준으로 우선순위를 정하여 우선순위가 높은 프로세스가 먼저 임계 구역에 진입하도록 구현

### Peterson Algorithm

- 프로세스가 두개일때 상호 배제를 보장
- 데커의 알고리즘과 유사하지만 상대방에게 진입 기회를 양보한다는 차이가 있고 보다 더 간단하게 구현됨

## Semaphore

- 공유된 자원의 데이터 혹은 임계영역 등에 따라 여러 Process 혹은 Thread가 접근하는 것을 막아줌(동기화 대상이 하나 이상)

## PPP

- 서로 다른 업체의 원격 액세스 소프트웨어들이 시리얼라인 상으로 서로 연결하여 TCP/IP 프로토콜로 통신할 수 있도록 만들기 위해 제정된 표준 규약

## RIP

- Routing Information Protocol
- 최단 경로 탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용하는 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- 라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 IGP에 해당한다.
- 최단경로탐색에는 Bellman-Ford 알고리즘을 사용한다.
- 최적의 경로를 산출하기 위한 정보로서 홉(거리 값)만을 고려하므로, RIP을 선택한 경로가 최적의 경로가 아닌 경우가 많이 발생할 수 있다.
- 소규모 네트워크 환경에 적합하다.
- 최대 홉 카운트를 15홉 이하로 한정하고 있다.

### AS

- 자율 시스템; Autonomous System
- 하나의 기관 내부를 나타내는 것으로 라우터들과 통신기기들의 집합. 예를 들면 하나의 학내망

### IGP

- Interior Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜
- 학내망 내부에서 라우팅하는것. 즉 하나의 AS 내에서의 라우팅에 사용되는 프로토콜
- RIP, OSPF

### EGP

- Exterior Gateway Protocol, 외부 게이트웨이 프로토콜
- 학내망과 다른 학내망의 라우팅에 사용. 즉 AS간의 라우팅에 사용되는 프로토콜

## FLSM과 VLSM

### FLSM

- 서브넷의 길이를 고정적으로 사용하는 것
- 한 대역을 동일한 크기로 나누는 것 = FLSM 방식으로 서브네팅 한다.

### VLSM

- 서브넷의 길이를 가변적으로 사용하는 것
- 한 대역을 다양한 크기로 나누는 것
- 사용하지 않는 IP 최소화에 효율적이다.
- 크기가 큰 네트워크를 먼저 서브네팅하는 것이 좋다.

## 자동 반복 요청 방식 (ARQ)

- Automatic Repeat reQuest

### Stop-and-Wait ARQ (정지-대기 ARQ)

- 송신 측이 하나의 블록을 전송한 후 수신 측에서 에러의 발생을 점검한 다음 에러 발생 유무 신호를 보내올 때까지 기다리는 방식

### Go-Back-N ARQ

- 여러 블록을 연속적으로 전송하고, 수신 측에서 부정 응답(NAK)을 보내오면 송신 측이 오류가 발생한 블록부터 모두 재전송하는 방식

### Selective-Repeat ARQ (선택적 재전송 ARQ)

- 여러 블록을 연속적으로 전송하고, 수신측에서 부정 응답(NAK)을 보내오면 송신 측이 오류가 발생한 블록만을 재전송하는 방식

### Adaptive ARQ(적응적 ARQ)

- 전송 효율을 최대로 하기 위해서 데이터 블록의 길이를 채널의 상태에 따라 동적으로 변경하는 방식
