# 🌟 Python

- 1991년 네덜란드계 프로그래머인 귀도 반 로섬이 발표한 고급 프로그래밍 언어
- 플랫폼에 독립적이며 인터프리터식, 객체지향적, 동적 타이핑(dynamically typed) 대화형 언어

## Python의 Sequence 자료형

- 리스트(List), 튜플(Tuple), range, 문자열처럼 값이 연속적으로 이어진 자료형

### 리스트(List)

- 다양한 자료형의 값을 연속적으로 저장한다.
- 필요에 따라 개수를 늘리거나 줄일 수 있다.

### 튜플(Tuple)

- 리스트처럼 요소를 연속적으로 저장한다.
- 요소의 추가, 삭제, 변경은 불가능하다.

### range

- 연속된 숫자를 생성하는 것
- 리스트, 반복문 등에서 많이 사용됨

## Python의 기본 문법

- 변수의 자료형에 대한 선언이 없다.
- 문장의 끝을 의미하는 세미콜론(;)을 사용할 필요가 없다.
- 변수에 연속하여 값을 저장하는 것이 가능하다.
  - 예: `x, y, z = 10, 20, 30`
- if나 for와 같이 코드 블록을 포함하는 명령문을 작성할 때 코드 블록은 콜론(:)과 여백으로 구분한다.
  - 여백은 일반적으로 **4칸** 또는 **한 개의 탭**만큼 띄워야한다.
  - 같은 수준의 코드들은 반드시 동일한 여백을 가져야 한다.

## Python의 데이터 입/출력 함수

### `print()`

- `print(출력값1, 출력값2, …, sep = 분리문자, end = 종료문자)`
  - **출력값**에는 숫자, 문자, 문자열, 변수 등 다양한 값이나 식이 올 수 있다.
  - **sep**
    - 여러 값을 출력할 때 값과 값 사이를 구분하기 위해 출력하는 문자
    - 생략할 경우 기본값은 공백 한 칸(`‘ ’`)이다.
  - **end**
    - 맨 마지막에 표시할 문자
    - 생략할 경우 기본값은 줄 나눔이다.
- 예: `print(82, 24, sep = '-', end = ',' )` ➡️ `82-24,`
- 자동으로 개행된다.

### `input()`

- Python의 표준 입력 함수
- 키보드로 입력 받아 변수에 저장하는 함수
- `변수 = input(출력문자)`
  - **출력문자**는 생략이 가능하다.
  - **변수**는 사용자가 임의로 지정할 수 있다.
  - 값을 입력하고 `J`를 누르면 입력한 값이 변수에 저장된다.

### 입력 값의 형 변환 (Casting)

- `input( )` 함수는 입력되는 값을 무조건 문자열로 저장하므로, 숫자로 사용하기 위해서는 형을 변환해야 한다.

> **변환할 데이터가 1개일 때**

- 정수로 변환 시: `변수 = int(input( ))`
- 실수로 변환 시: `변수 = float(input( ))`

> **변환할 데이터가 2개 이상일 때**

- `변수1, 변수2, ... = map*(int, input().split())`

## if문

```python
if 조건:
	조건이 참일 경우 실행할 문장
elif 조건:
	실행할 문장
else:
	실행할 문
```

## for문

### 형식 1

- 0에서 최종값 -1까지 연속된 숫자를 순서대로 변수에 저장하며 실행할 문장을 반복 수행한다.
  - `range(10)`: 0에서 9까지
  - `range(11, 20)`: 11에서 19까지
  - `range(-10, 20, 2)`: -10에서 19까지 2씩 증가하면서

```python
for 변수 in range(최종값):
	실행할 문장
```

### 형식 2

- 리스트의 0번째 요소에서 마지막 요소까지 순서대로 변수에 저장하며 실행할 문장을 반복 수행한다.

```python
for 변수 in 리스트
	실행할 문장
```

## while문

- `while`: 예약어
- 참이나 거짓을 결과로 갖는 수식을 조건에 입력한거나 참/거짓을 직접 입력할 수도 있다.

```python
while 조건:
	실행할 문장
```

## 클래스

- `class`: 예약어, 클래스명은 사용자가 임의로 저장한다.
- `def`
  - 메소드를 정의하는 예약어
  - 그대로 입력하고 메소드명은 사용자가 임의로 지정한다.
- `self`
  - 메소드에서 자기 클래스에 속한 변수에 접근할 때 사용하는 명칭
  - 일반적으로 `self`를 사용하나 사용자가 임의로 지정해도 된다.
  - `x, y = 10, 20`인 경우 `self.x`, `self.y`로 접근하여 사용할 수 있다.
- `인수`
  - 메소드를 호출하는 곳에서 보낸 값을 저장할 변수
  - 사용자가 임의로 지정한다.
- `return`
  - 메소드를 호출할 위치로 값을 돌려주기 위해 사용하는 예약어
  - 없을 경우 생략할 수 있다.
  - `값`: 변수, 객체, 계산식 등이 올 수 있다.

```python
class 클래스명:
	실행할 문장
	def 메소드명(self, 인수):
		실행할 문장
		return 값
```

> **객체의 선언 형식**

- `변수명 = 클래스명( )`

## 클래스 없는 메소드의 사용

- C언어의 사용자 정의 함수와 같이 클래스 없이 메소드만 단독으로 사용할 수 있다.

```python
def calc(x, y):
	x *= 3 # 3 * 3
	y /= 3 # 12 / 3
	print(x, y) # 9 4.0
	return x # x의 값 9를 a에 저장한 뒤 제어를 마지막 줄로 옮긴다.

a, b = 3, 12
a = calc(a, b)

print(a, b)
# 9 4.0
# 9 12
```

## 리스트 (List)

- C와 Java에서는 여러 요소들을 하나의 이름으로 처리할 때 배열을 사용했는데 Python에서는 리스트를 사용한다.
- 리스트는 필요에 따라 개수를 늘이거나 줄일 수 있기 때문에 리스트를 선언할 때 **크기를 적지 않는다**.
- 배열과 달리 하나의 리스트에 정수, 실수, 문자열 등 **다양한 자료형**을 섞어서 저장할 수 있다.
- Python에서 리스트의 위치는 0부터 시작한다.

> **형태**

- `리스트명 = [값1, 값2, ...]`
- `리스트명 = list([값1, 값2, ...])`

## 딕셔너리 (Dictionary)

- 연관된 값을 묶어서 저장하는 용도로 사용한다.
- **리스트**는 저장된 요소에 접근하기 위한 키로 위치에 해당하는 숫자를 사용한다.
- **딕셔너리**는 사용자가 원하는 값을 키로 지정해 사용한다.
- 딕셔너리에 접근할 때는 딕셔너리 뒤에 대괄호(`[ ]`)를 사용하며, 대괄호(`[ ]`) 안에 키를 지정한다.

> **형태**

- `딕셔너리명 = {키1: 값1, 키2: 값2, ...}`
- `딕셔너리명 = dict({키1: 값1, 키2: 값2, ...})`

## 슬라이스 (Slice)

- 문자열이나 리스트와 같은 순차형 객체에서 일부를 잘라(slicing) 반환하는 기능

> **형태**

- `객체명[초기위치:최종위치]`
  - **초기위치**에서 **최종위치-1**까지의 요소들을 가져온다.
- `객체명[초기위치:최종위치:증가값]`
  - **초기위치**에서 **최종위치-1**까지 **증가값**만큼 증가하면서 해당 위치의 요소들을 가져온다.
  - **증가값**이 음수인 경우 **초기위치**에서 **최종위치+1**까지 **증가값** 만큼 감소하면서 해당 위치의 요소들을 가져온다.

### 일부 인수를 생략하고 사용하기

> **`a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']`일 때**

- 객체의 모든 요소를 반환한다.
  - `객체명[:]`, `객체명[::]`
  - `['a', 'b', 'c', 'd', 'e']`
- 객체의 ‘초기위치’에서 마지막 위치까지의 요소들을 반환한다.
  - `객체명[초기위치:]`
  - `a[3:]` ➡️ `['d', 'e']`
- 객체의 0번째 위치에서 ‘최종위치’-1까지의 요소들을 반환한다.
  - `객체명[:최종위치]`
  - `a[:3]` ➡️ `['a', 'b', 'c']`
- 객체의 0번째 위치에서 마지막 위치까지 ‘증가값’만큼 증가하면서 해당 위치의 요소들을 반환한다.
  - `객체명[::증가값]`
  - `a[::3]` ➡️ `['a', 'd']`
