# 🌟 운영 체제

## 운영 체제의 개요

- 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임
- 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.

> **운영체제의 목적**

- 처리 능력 향상,
- 사용 가능도 향상
- 신뢰도 향상
- 반환 시간 단축

### 운영 체제의 성능을 평가하는 기준

> **처리 능력 (Throughput)**

- 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양

> **반환 시간 (Turn Around Time)**

- 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간

> **사용 가능도 (Availability)**

- 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도

> **신뢰도 (Reliability)**

- 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

## 운영 체제의 구성

### 제어 프로그램 (Control)

- 컴퓨터 전체의 작동 상태 감시, 작업의 순서 지정, 작업에 사용되는 데이터 관리 등의 역할을 수행하는 것

> **감시 프로그램 (Supervisor Program)**

- 제어 프로그램 중 가장 핵심적인 역할을 하는 것
- 자원의 할당 및 시스템 전체의 작동 상태를 감시하는 프로그램

> **작업 관리 프로그램 (Job Management Program)**

- 작업이 정상적으로 처리될 수 있도록 작업의 순서와 방법을 관리하는 프로그램

> **데이터 관리 프로그램 (Data Management Program)**

- 작업에 사용되는 데이터와 파일의 표준적인 처리 및 전송을 관리하는 프로그램

### 처리 프로그램 (Processing)

- 제어 프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램

> **언어 번역 프로그램**

- 사용자가 고급언어로 작성한 원시 프로그램을 기계어 형태의 목적 프로그램으로 변환시키는 것
- 컴파일러, 어셈블러, 인터프리터 등이 있음

> **서비스 프로그램**

- 사용자가 컴퓨터를 더욱 효율적으로 사용할 수 있도록 제작된 프로그램
- 분류/병합(Sort/Merge), 유틸리티 프로그램

## 운영 체제의 기능

- 프로세서(처리기, Processor), 기억장치(주기억장치, 보조기억장치), 입·출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리한다.
- 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공한다.
- 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다.
- 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리·제어한다.
- 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공한다.
- 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
- 자원 보호 기능을 제공한다.
- 입·출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
- 가상 계산기 기능을 제공한다

## File Descriptor

- = 파일 제어블록(FCB; File Control Block)
- 파일을 관리하기 위한 시스템(운영체제)이 필요로 하는 파일에 대한 정보를 가진 제어 블록
- 파일마다 독립적으로 존재하며, 시스템에 따라 다른 구조를 가질 수 있다.
- 보통 파일 디스크립터는 보조기억장치 내에 저장되어 있다가 해당 파일이 Open될 때 주기억장치로 옮겨진다.
- 파일 시스템이 관리하므로 사용자가 직접 참조할 수 **없다**.

# 📍 Windows

- 1990년대 마이크로소프트(Microsoft) 사가 개발한 운영체제

## Windows의 주요 특징

### GUI

- 그래픽 사용자 인터페이스
- 키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고, 마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 방식

### Preemptive Multi-Tasking

- 선점형 멀티태스킹
- 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스킹을 하면서 운영체제가 각 작업의 CPU 이용 시간을 제어하여 응용 프로그램 실행중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식

### PnP

- 자동 감지 기능; Plug and Play
- 컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해 주는 기능

### OLE

- Object Linking and Embedding
- 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체(Object)를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결(Linking)하거나 삽입(Embedding)하여 편집할 수 있게 하는 기능

### 255자의 긴 파일명

- 파일 이름을 지정할 때 **_VFAT_**(Virtual File Allocation Table)를 이용하여 최대 **255자**까지 지정할 수 있음
- 파일 이름으로는` \ / : * ? “ < > |`를 제외한 모든 문자 및 공백을 사용할 수 있다.
- 한글의 경우 **127자**까지 지정할 수 있음

### Single-User 시스템

- 컴퓨터 한 대를 한 사람만이 독점해서 사용함

# 📍UNIX

## UNIX의 개요 및 특징

- 1960년대 AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제
- **시분할 시스템**(Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제
- 소스가 공개된 개방형 시스템(Open System)
- 대부분 C 언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.
- 크기가 작고 이해하기가 쉽다.
- 많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망(Network) 관리용 운영체제로 적합하다.
- 트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.
- 전문적인 프로그램 개발에 용이하다.
- 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재한다.
- 다중 사용자(Multi-User), 다중 작업(Multi-Tasking)을 **모두** 지원한다.

### 다중 사용자, 다중 작업

- 다중 사용자(Multi-User): 여러 사용자가 동시에 시스템을 사용하는 것
- 다중 작업(Multi-Tasking): 여러 개의 작업이나 프로그램을 동시에 수행하는 것
- 하나 이상의 작업을 백그라운드에서 수행하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있다.

## UNIX 시스템의 구성

### 커널(Kernel)

- UNIX의 가장 핵심적인 부분이다.
- 컴퓨터가 부팅될 때 **주기억장치에 적재된 후 상주하면서** 실행된다.
- 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당한다.
- 프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입·출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러 가지 기능을 수행한다.
- 프로세스와 메모리를 관리한다.

### 쉘(Shell)

- 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기이다.
- 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.
- DOS의 COMMAND.COM과 같은 기능을 수행한다.
- **주기억장치에 상주하지 않고**, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능하다.
- 파이프라인 기능을 지원한다.
- 입·출력 재지정을 통해 출력과 입력의 방향을 변경할 수 있다.
- 공용 Shell(Bourne Shell, C Shell, Korn Shell)이나 사용자 자신이 만든 Shell을 사용할 수 있다.
- 사용자 명령을 해석하고 커널로 전달한다.
- 반복적인 명령 프로그램을 만드는 프로그래밍 기능을 제공한다.
- 초기화 파일을 이용해 사용자 환경을 설정하는 기능을 제공한다

### Utility Program

- 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사용한다.
- DOS에서의 외부 명령어에 해당된다.
- 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등

## UNIX / LINUX의 주요 환경 변수

- UNIX나 LINUX에서 환경 변수를 명령어나 스크립트에서 사용하려면 변수명 앞에 `$`를 입력해야 한다.
- `set`, `env`, `printenv`, `setenv` 중 하나를 입력하면 모든 환경 변수와 값을 표시한다.

### 환경 변수와 용도

> `$DISPLAY`

- 현재 X 윈도 디스플레이의 위치

> `$PS1`

- 쉘 프롬프트 정보

> `$HOME`

- 사용자의 홈 디렉터리

> `$PWD`

- 현재 작업하는 디렉터리

> `$LANG`

- 프로그램 사용 시 기본적으로 지원되는 언어

> `$TERM`

- 로긴 터미널 타입

> `$MAIL`

- 메일을 보관하는 경로

> `$USER`

- 사용자의 이름

> `$PATH`

- 실행 파일을 찾는 경로

## UNIX / LINUX 기본 명령어

> `cat`

- 파일 내용을 화면에 표시함

> `chdir`

- 현재 사용할 디렉터리의 위치를 변경함

> `chmod`

- 파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정함

> `chown`

- 소유자를 변경함

> `cp`

- 파일을 복사함

> `exec`

- 새로운 프로세스를 수행함

> `find`

- 파일을 찾음

> `fork`

- 새로운 프로세스를 생성함 (하위 프로세스 호출, 프로세스 복제 명령)

> `fsck`

- 파일 시스템을 검사하고 보수함

> `getpid`

- 자신의 프로세스 아이디를 얻음

> `getppid`

- 부모 프로세스 아이디를 얻음

> `ls`

- 현재 디렉터리 내의 파일 목록을 확인함

> `mount/unmount`

- 파일 시스템을 마운팅한다/마운팅 해제한다

> `rm`

- 파일을 삭제함

> `wait`

- fork 후 exec에 의해 실행되는 프로세스의 상위 프로세스가 하위 프로세스 종료 등의 event를 기다림
