# 🌟 관계대수

- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 **절차적인** 언어
- 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산 규칙을 제공하는 언어
- 피연산자 및 결과는 릴레이션이다.
- 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 특징을 가지고 있다.
- 일반 집합 연산과 순수 관계 연산이 있다.
- 기존 릴레이션으로부터 새로운 릴레이션을 생성하는 절차적 언어 문법
- 릴레이션에 대해 기본적인 연산자들을 적용하여 보다 복잡한 관계 대수식을 점차적으로 만들 수 있다.
- 사용자가 원하는 데이터를 얻기 위한 절차를 시스템에 명세하는 데이터 언어
- SQL을 구현하고 최적화하기 위해 DBMS의 내부 언어로서도 사용된다.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.

## 순수 관계 연산자

- 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발되었다.

> 셀렉션 (**σ**)

- 테이블에서 한 개 끄집어낸다.
- 원하는 데이터를 수평적으로 도출한다.
- 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- 릴레이션의 행(가로)에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 **수평 연산**이라고도 함
- 연산자의 기호는 그리스 문자 시그마(σ)를 사용함

> Project, 프로젝션 (**Π**)

- 원하는 데이터를 수직적으로 도출한다.
- 주어진 릴레이션에서 속성 리스트(Attribute List)에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산
- 단 연산 결과에 중복이 발생하면 중복이 제거됨
- 릴레이션의 열(세로)에 해당하는 Attribute를 추출하는 것이므로 **수직 연산자**라고도 함
- 연산자의 기호는 그리스 문자 파이(π)를 사용함

> 조인 (**⋈**)

- 두 개의 릴레이션으로부터 연관된 튜플들을 결합하는 연산자
- 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산

> 디비전 (**÷**)

- 한 테이블에서 다른 테이블의 모든 값을 가지고 있는 행들을 찾아주는 연산자
- 모든 ~에 대해 ... 하는
- X⊃Y인 두 개의 릴레이션 R(X)와 S(Y)가 있을 때, R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산

## 일반 집합 연산자

- 수학적 집합 이론에서 사용한다.

> UNION, 합집합 (**∪**)

- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산
- 합집합의 카디널리티는 두 릴레이션 카디널리티의 합보다 **크지 않음**

> INTERSECTION, 교집합 (**∩**)

- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산
- 교집합의 카디널리티는 두 릴레이션 중 카디널리티가 **적은** 릴레이션의 카디널리티보다 크지 않음

> DIFFERENCE, 차집합 (**-**)

- 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산
- 차집합의 카디널리티는 릴레이션 R의 카디널리티 보다 크지 않음

> CARTESIAN PRODUCT, 교차곱(**×**)

- 두 릴레이션에서 가능한 모든 조합을 만들어주는 연산자
- 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산
- 교차곱의 **디그리**는 두 릴레이션의 디그리를 **더한** 것과 같고, **카디널리티**는 두 릴레이션의 카디널리티를 **곱한** 것과 같음

## 관계 해석

- 관계 데이터 모델의 제안자 E.F.Codd가 수학의 Predicate Calculus에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안했다.
- 원하는 데이터가 무엇인지만 선언하는 **비절차적** 언어
- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법으로, 원하는 정보를 정의할 때는 계산 수식을 사용한다.
- 원하는 데이터만 명시하고 어떻게 질의를 해석하는지에 대한 언급이 없는, 선언만 하는 언어
- 튜플 관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
- 기본적으로 관계해석과 관계대수는 관계 데이터베이스를 처리하는 기능과 능력면에서 동등하며, 관계대수로 표현한 식은 관계해석으로 표현할 수 있다.

### 주요 논리 기호

> **∀**

- 전칭 정량자
- 가능한 모든 튜플에 대하여 ( Forl All )

> **∃**

- 존재 정량자
- 하나라도 일치하는 튜플이 있음(There Exists)
