# 📑 기타 기출 내용

## 정보시스템

### HACMP (고가용성 솔루션)

- 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮여 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.
- 조직, 기업의 기간 업무 서버 등의 안정성을 높이기 위해 사용할 수 있다.
- 2개의 서버를 연결하는 것으로 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하도록 구현하는 방식이 널리 사용된다.
- AIX 기반
- 자원의 중복 또는 공유를 통해 애플리케이션의 보호가 가능하다.
- 같은 데이터를 공유하거나 동시에 접근하는 노드들에서 여러 개의 애플리케이션을 실행하게 해준다.
- 두 대 이상의 시스템을 하나의 클러스터로 묶어 클러스터 내의 한 시스템에서 장애가 발생할 경우 다른 시스템이 장애가 발생한 시스템의 자원을 인수할 수 있도록 하여 서비스의 중단을 최소화할 수 있도록 도와주는 솔루션

### Point-to-Point Mode (점대점 연결 방식)

- 네트워크에 있어 물리적으로는 중개 장치를 통과하지 않고 한 지점에서 다른 지점으로 직접 가는 채널
- 두 스테이션간을 별도의 회선을 사용하여 1 대 1로 연결.
- 전용회선이나 공중 전화 회선을 이용.
- 회선 구성이 간단하고 대용량 전송에 유리.
- 별도의 회선과 포트에 따른 높은 설치비용

### Stuxnet (스턱스넷)

- 2010년 6월에 발견된 웜 바이러스
- 윈도우를 통해 감염, 지맨스산업의 SW 및 장비를 공격

### Rooting (루팅)

- 모바일 기기에서 구동되는 안드로이드 운영체제상에서 최상위 권한 (루트 권한)을 얻음으로 해당 기기의 생산자 또는 판매자 측에서 걸어 놓은 제약을 해제하는 행위

## Windows 파일 시스템

### FAT

- DOS 때부터 사용되던 윈도우의 파일 시스템
- 저용량에 적합하며 호환성이 좋다.
- 저장가능한 파일의 최대 크기 최대 4GB

### NTFS

- FAT 시스템을 대체하기 위해 개발된 윈도우 파일 시스템
- 사용자마다 다른 보안 적용이 가능하므로 FAT보다 보안이 뛰어나다.
- 대용량 저장이 가능하며 안정성이 뛰어나다.

## M(L)FQ

- Multi (Level) Feedback Queue
- 짧은 작업이나 입출력 위주의 프로세스에 우선순위를 부여하는 선점형 스케줄링 기법
- 프로세스에 고정된 우선순위를 부여하는 것이 아니라 각 작업의 특성에 따라 동적으로 우선순위를 부여하는 것

### XDMCP

- X Display Manager Control Protocol
- 사용자 인증이 완료되면 X 서버의 로그인 세션을 시작한다.
- DBMS에 보안 정책을 적용하는 도구가 아니다.

> x-window

- LINUX GUI 환경

## Foursquare

- 위치 기반 소셜 네트워크 서비스

## Tensorflow

- 2015년 오픈소스로 공개되었다.
- 구글의 구글 브레인 팀이 제작하여 공개한 두 번째 기계 학습을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리

## Opcode (명령 코드)

- 명령어에서 실제로 어떠한 동작을 하는지를 나타내는 부분
- 기계어의 일부이며 수행할 명령어를 나타내는 부호

## 다중화

- 하나의 통신 회선을 다수의 단말기가 공유할 수 있도록 하는 것
- 다중화 자동화를 위한 장치로는 다중화기, 집중화기, 공동 이용기가 있다.

### 다중화기의 종류

> TDM (Time Division Multiplexing)

- 시분할(시간) 다중화기
- 통신 회선의 대역폭을 일정한 시간 폭으로 나누어 여러 대의 단말 장치가 동시에 사용할 수 있도록 한 것
- STDM, ATDM
- 디지털 회선이 주로 이용한다.

> FDM (Frequency Division Multiplexing)

- 주파수 분할 다중화기
- 통신 회선의 주파수를 여러 개로 분할하여 여러 대의 단말 장치가 동시에 사용할 수 있도록 한 것
- 다중화기 중 주파수 대역폭을 다수의 작은 대역폭으로 분할하는 방식
- 간섭 방지를 위한 보호 대역이 필요하여 대역폭의 낭비를 초래한다.
- 저속의 비동기식 전송, 멀티 포인트 방식, 아날로그 신호 전송에 적합하다.

> CDM (Code Division Multiplexing)

- 코드 분할 다중화 방식
- 무선 통신에서 가장 널리 사용된다.
- 도청과 간섭 방지가 가능하지만 잡음을 분리해야 하는 오버헤드가 발생한다.

> WDM

- Wavelength Division Multiplexing
- 파장 분할 다중화 방식
- 빛의 파장이라는 점을 제외하면 FDM과 동일한 방식
- 초고속 대용량 전송이 가능하다.
- 시스템 확장성과 유연성이 우수하다.
- 광섬유를 이용한 통신 기술의 하나
- 파장이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용하는 것으로 광섬유를 다중화하는 방식
- 빛의 파장 축과 파장이 다른 광선은 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용하였다.
