# 🌟 네트워크

## 네트워크 관련 신기술

### IoT

- 사물 인터넷; Internet of Things
- 정보 통신 기술을 기반으로 실세계(Physical World)와 가상 세계(Virtual World)의 다양한 사물들을 인터넷으로 서로 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 기술

### Mesh Network

- 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술
- 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 있음
- 다른 국을 향하는 호출이 중계에 의하지 않고 직접 접속되는 그물 모양의 네트워크
- 통신량이 많은 비교적 소수의 국 사이에 구성될 경우 경제적이며 간편하다.
- 다수의 국 사이에는 회선이 세분화되어 비경제적일 수도 있다.
- 해당 형태의 무선 네트워크는 대용량을 빠르고 안전하게 전달할 수 있어 행사장이나 군 등에서 많이 활용된다.

### PICONET

- 여러 개의 독립된 통신 장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술

### WDM

- Wavelength Division Multiplexing
- 광섬유를 이용한 통신 기술의 하나
- 파장이 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러 대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 것
- 파장이 다른 광선끼리는 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용한 기술

### Cloud-based Hardware Security Module (HSM)

- 클라우드를 기반으로 암호화 키의 생성·저장·처리 등의 작업을 수행하는 보안기기
- 클라우드에 인증서를 저장하므로 스마트폰과 같은 개별 기기에 인증서를 저장할 필요가 없음
- 암호화 키 생성이 **하드웨어적**으로 구현되기 때문에 소프트웨어적으로 구현된 암호 기술이 가지는 보안 취약점을 무시할 수 있음
- 국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 자주 등장하였다.

### PaaS-TA

- 소프트웨어 개발 환경을 제공하기 위해 개발한 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원이 연구개발(R&D)을 지원
- 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성되어 있음

### Zing

- 10cm 이내 거리에서 3.5Gbps 속도의 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC)
- 휴대용 스마트 기기, 노트북, 쇼핑몰·거리 등의 광고나 키오스크에 접목하여 사용할 수 있음

### SSO

- Single Sign On
- 한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템
- 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스엠에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 얻는 시스템
- 개인정보를 각 사이트마다 일일이 기록해야 하던 불편함을 해소할 수 있음
- 기업에서는 회원에 대한 통합관리가 가능해 마케팅을 극대화시킬 수 있음

> 토큰 기반 인증

- 하드웨어와 소프트웨어의 토큰 장치를 사용하는 인증 기법
- 하드웨어 장치는 스마트 카드를 사용하고 소프트웨어 장치는 개인 식별 번호를 사용하는 강력한 인증 방법

### Smart Grid

- 정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 높인 시스템
- = 전력 IT
- 전력선을 기반으로 모든 통신, 정보, 관련 애플리케이션 인프라를 하나의 시스템으로 통합하여 관리함으로써 효율적인 에너지 관리가 가능함

## 네트워크 설치 구조

### 성형

- 중앙 집중형
- 중앙에 중앙 컴퓨터가 있고, 이를 중심으로 단말장치들이 연결되는 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태
- 포인트 투 포인트(Point-to-Point) 방식으로 회선을 연결함

### 링형

- 컴퓨터와 단말장치들을 서로 이웃하는 것끼리 포인트 투 포인트(Point-to-Point) 방식으로 연결시킨 형태
- 분산 및 집중 제어 모두 가능함
- 데이터는 단방향 또는 양방향으로 전송할 수 있다.
- 단방향 링의 경우 컴퓨터, 단말 장치, 통신 회선 중 어느 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향을 미침

### 버스형

- 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어 있는 형태
- 물리적 구조가 간단하고, 단말장치의 추가와 제거가 용이함
- 단말장치가 고장나더라도 통신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일 수 있음

### 계층형

- 분산형
- 중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통신 회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말 장치는 일정 지역 내에 설치된 중간 단말 장치로부터 다시 연결시키는 형태

### 망형

- 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태
- 노드의 연결성이 높음
- 많은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는 경우에 유리함
- 보통 공중 데이터 통신망에서 사용되며, 통신 회선의 총 경로가 가장 김
- 모든 노드를 망형으로 연결하려면 노드의 수가 n개일 때, `n(n-1)/2`개의 회선이 필요하고 노드당 `n-1`개의 포트가 필요함

## VLAN

- Virtual Local Area Network
- LAN의 물리적인 배치와 상관없이 논리적으로 분리하는 기술
- 물리적 배치와 상관없이 논리적으로 LAN을 구성하여 Broadcast Domain을 구분할 수 있게 해주는 기술
- 접속된 장비들의 성능 및 보안성을 향상시킬 수 있다.

> **LAN**

- 근거리 통신망

> **WAN**

- 광역 네트워크

## LAN의 표준안

### IEEE 802의 주요 표준 규격

- IEEE 802 위원회에서 지정한 LAN의 표준 규격

> 802.1

- **전체**의 구성, **OSI 참조 모델**과의 관계, **통신망 관리** 등에 관한 규약

> 802.2

- 논리 링크 제어(**LLC**) 계층에 관한 규약

> 802.3

- **CSMA/CD** 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약

> 802.4

- **토큰 버스 방식**의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약

> 802.5

- **토큰 링 방식**의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약

> 802.6

- 도시형 통신망(**MAN**)에 관한 규약

> 802.9

- **종합 음성/데이터 네트워크**에 관한 규약

> 802.11

- **무선 LAN**에 관한 규약

### 802.11의 버전

> 802.11 (초기 버전)

- 2.4GHz 대역 전파와 CSMA/CA 기술을 사용해 최고 2Mbps까지의 전송 속도를 지원함

> 802.11a

- 5GHz 대역의 전파를 사용
- OFDM 기술을 사용해 최고 54Mbps까지의 전송 속도를 지원함

> 802.11b

- 802.11 초기 버전의 개선안으로 등장
- 초기 버전의 대역 전파와 기술을 사용해 최고 11Mbps의 전송 속도로 기존에 비해 5배 이상 빠르게 개선됨

> 802.11e

- 802.11의 부가 기능 표준
- QoS 기능이 지원되도록 하기 위해 매체 접근 제어(MAC) 계층에 해당하는 부분을 수정함

> 802.11g

- 2.4GHz 대역의 전파를 사용하지만 5GHz 대역의 전파를 사용하는 802.11a와 동일한 최고 54Mbps까지의 전송 속도를 지원함

> 802.11i

- 802.11의 보안 기능 표준으로, 인증방식에 WPA/WPA2를 사용함

> 802.11n

- 2.4GHz 대역과 5GHz 대역을 사용하는 규격으로, 최고 600Mbps까지의 전송 속도를 지원함

## CSMA / CA

- 무선 랜에서 데이터 전송 시 매체가 비어있음을 확인한 뒤 충돌을 피하기 위해 일정한 시간을 기다린 후 데이터를 전송하는 방법
- 회선을 사용하지 않는 경우에도 확인 신호를 전송하여 동시 전송에 의한 충돌을 예방한다.

## 경로 제어 프로토콜

### IGP

- Interior Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜
- 하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜
- 동일 그룹 내에서 라우팅 정보를 교환할 때 사용하는 라우팅 프로토콜

> **RIP(Routing Information Protocol)**

- 현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜
- = 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- 최단 경로 탐색에 **_Bellman-Ford_** 알고리즘이 사용됨
- 소규모 동종의 네트워크(자율 시스템, AS) 내에서 효율적인 방법
- 최대 홉(Hop) 수를 15로 제한하므로 15 이상의 경우는 도달할 수 없는 네트워크를 의미 - 대규모 네트워크에서는 RIP를 사용할 수 없음

> **OSPF(Open Shortest Path First protocol)**

- RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 인터넷 프로토콜
- 대규모 네트워크에서 많이 사용됨
- 인터넷 망에서 이용자가 최단 경로를 선정할 수 있도록 라우팅 정보에 노드 간의 거리 정보, 링크 상태 정보를 실시간으로 반영하여 최단 경로로 라우팅을 지원함
- 최단 경로 탐색에 **_다익스트라(Dijkstra)_** 알고리즘을 사용함
- 라우팅 정보에 변화가 생길 경우 변화된 정보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알림
- 하나의 자율 시스템(AS)에서 동작하면서 내부 라우팅 프로토콜의 그룹에 도달함

### EGP

- 다른 그룹과 라우팅 정보를 교환하는 프로토콜
- 자율 시스템(AS) 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜

### BGP

- 자율 시스템(AS) 간의 라우팅 프로토콜로, EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어짐
- 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표(라우팅 테이블)를 교환하고, 이후에는 변화된 정보만을 교환함

## 흐름 제어

- 네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송·수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능

### Stop-and-Wait

- 수신 측의 확인 신호(ACK)를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식
- 한 번에 하나의 패킷만을 전송할 수 있음

### Sliding Window

- 확인 신호, 즉 수신 통지를 이용하여 송신 데이터의 양을 조절하는 방식
- 수신 측의 확인 신호를 받지 않더라도 미리 정해진 패킷의 수만큼 연속적으로 전송하는 방식
- 한 번에 여러 개의 패킷을 전송할 수 있어 전송 효율이 좋음

> **윈도우 크기**

- 송신 측은 수신 측으로부터 확인 신호(ACK) 없이도 보낼 수 있는 패킷의 최대치를 미리 약속받는다.
  - 이 패킷의 최대치 = 윈도우 크기(Window Size)
- 상황에 따라 변한다.
  - 수신 측으로부터 이전에 송신한 패킷에 대한 긍정 수신 응답(ACK)이 전달된 경우 윈도우 크기는 증가한다.
  - 수신 측으로부터 이전에 송신한 패킷에 대한 부정 수신 응답(NAK)이 전달된 경우 윈도우 크기는 감소한다.

## TCP/IP

[TCP/IP 쉽게 이해하기](https://aws-hyoh.tistory.com/entry/TCPIP-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0)

- 인터넷 프로토콜 스위트
  - 인터넷과 이와 유사한 컴퓨터 네트워크 사이에서 정보를 주고받는 데 이용되는 통신 프로토콜의 모음
- 전송 제어 프로토콜 (TCP; Transmission Control Protocol) / 인터넷 프로토콜 (IP; Internet Protocol)
  - 인터넷 프로토콜 스위트 중 가장 많이 쓰이기 때문에 TCP/IP 슈트라고도 불린다.
- HTTP, FTP, SMTP 등 TCP를 기반으로 한 많은 수의 애플리케이션 프로토콜들이 IP 위에서 동작하므로 묶어서 TCP/IP라고 부르기도 한다.
- IP 주소 체계를 따르고 IP Routing을 이용해 목적지에 도달하며 TCP의 특성을 활용해 송신자와 수신자의 논리적 연결을 생성하고 신뢰성을 유지할 수 있도록 하는 것
- 송신자가 수신자에게 IP 주소를 사용하여 데이터를 전달하고 그 데이터가 제대로 갔는지, 너무 빠르지는 않는지, 제대로 받았다고 연락이 왔는지 여부에 대해 이야기하는 것

## **IP**

- 패킷 전달 여부를 보증하지 않고 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.

## **TCP**

- Trnasmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜
- IP 위에서 동작하는 프로토콜
- 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해 준다.
- 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥탯을 안정적으로 순서대로 에러 없이 교환할 수 있게 한다.
- 전송 계층에 위치한다.
- 네트워크의 정보 전달을 통제하는 프로토콜이자 인터넷을 이루는 핵심 프로토콜의 하나이다.
- 웹 브라우저들이 WWW에서 서버에 연결할 때 사용되며 이메일 전송이나 파일 전송에도 사용된다.
- HTTP는 TCP 기반의 프로토콜이므로 SSL handshake를 하기에 앞서 TCP의 3-way handshake를 실시한다.

### 3-way handshake

1. 송신자가 수신자에게 SYN flag를 날려 통신이 가능한지 확인한다. (이때 포트는 열려있어야 한다.)
2. 수신자가 송신자로부터 SYN flag를 받고 SYN/ACK를 송신자에게 날려 통신할 준비가 되어 있음을 알린다.
3. 송신자가 수신자의 SYN/ACK를 받고 ACK를 날려 전송을 시작함을 알린다.

### TCP의 특징

> 흐름 제어

- 송신자는 자신이 한 번에 얼마나 보낼 수 있는지, 수신자는 자신이 데이터를 어디까지 받을 수 있는지 끊임없이 확인한다.
- TCP Header 내의 Window size를 사용해 한번에 받고 보낼 수 있는 데이터의 양을 정한다.
  - window: 일정량의 데이터
  - window size는 수신자가 정한다. (3-way handshake 과정에서!)
  - 수신자는 자신의 상황에 따라 window size를 조정한다.
- Acknowledgment Number
  - 수신자가 지금까지 자신이 받은 데이터 양을 확인하여 송신자에게 보내는 것
  - 수신자가 300번째의 데이터를 받은 경우 1을 추가하여 301을 보낸다.
  - ➡️ 300번까지 받았으니 301번부터 보내라는 의미 (Sequence Number)

> 혼잡 제어

- 데이터가 지나가는 네트워크 망의 혼잡
- Slow Start
  - 연결 초기에 송신자와 수신자가 데이터를 넉넉히 주고 받을 준비가 되어 있더라도 중간 경로인 네트워크가 혼잡하면 제대로 보낼 수 없다.
  - 송신자는 연결 초기에 데이터 송출량을 낮게 잡고 보내면서 수신자의 수신을 확인하며 데이터 송출량을 조금씩 늘린다.
  - ➡️ 현재 네트워크에서 가장 적합한 데이터 송출량을 확인할 수 있다.

### TCP Header

- 윈도우 크기는 16비트로 최대 크기는 `2^16 = 65535 byte = 64KB`
- 체크섬(Checksum)은 데이터를 포함한 세그먼트의 오류를 검사한다.
- 순서번호는 전달하는 바이트마다 번호가 부여된다.
- 수신번호확인은 상대편 호스트에서 받으려는 바이트의 번호를 정의한다.

## 접근 제어

- 적절한 권한을 가진 인가자만 특정 시스템이나 정보에 접근할 수 있도록 통제하는 것
- 시스템 및 네트워크에 대한 가장 기본적인 수단은 IP, 서비스 포트
- 네트워크 장비에서 수행하는 IP에 대한 접근 제어로는 관리 인터페이스 접근 제어와 ACL

## NFS

- Network File System
- 네트워크 상에서 공유되는 파일 시스템
- 다른 원격 호스트의 파일 시스템을 로컬 디스크에 접근하듯 간단하게 접근하여 자신의 디렉토리처럼 사용할 수 있다.

## Network Mapper

- 네트워크 보안을 위한 유틸리티
- 네트워크 보안을 위해 물리적 연결과 어떤 서버와 운영 체제가 작동 중인지 따위를 조사하는 응용 프로그램

## AOE Network

- Activity On Edge Network
- 어떤 프로젝트를 마치기까지 수행되는 작업의 각 단계(상태)를 그래프의 정접으로 표현한다.
- 작업 하나가 완료되어 다음 단계로 넘어가는 시간을 그래프의 간선으로 나타낸 방향 그래프

## PLCP

- Physical Layer Convergence Procedure
- 물리 계층 수렴 처리
- 논리적인 802.11 MAC 부계층과 물리적인 특성을 연결하는 역할
- 802.11 MAC 부계층이 물리적 특성에 관계 없이 동작하도록 한다.

## Traffic Distributor

- 네트워크 통신 간에 트래픽을 분배해주는 솔루션

## MQTT 프로토콜

- Message Queueing Telemetry Transport
- TCP/IP 기반 네트워크에서 동작하는 발행 - 구독 기반의 메시징 프로토콜
- 최근 IoT 환경에서 자주 사용되고 있는 프로토콜
- TCP/IP를 통해 실행되어 기본 네트워크 연결을 제공한다.
- 작은 코드 공간이 필요하거나 네트워크 대역폭이 제한되는 원격 통신을 위해 만들어진 프로토콜
  - IoT와 같은 제한된 혹은 대규모 트래픽 전송을 위해
- TCP/IP 프로토콜 위에서 동작하지만 굉장히 가벼우며 많은 통신 제약들을 해결해준다.
- Bluetooth나 Zigbee처럼 별도의 모듈로 별도의 대역폭을 갖는 통신 규약이 아니라 WiFi나 기타 방법을 통해 TCP/IP 기반의 메시지 송수신을 하는 것이다.
- 메시지가 가벼운 만큼 메시지 유형이나 QoS(Quality of Service)에는 제약이 가해진다.

## Zigbee

- 소형, 저전력 디지털 라디오를 이용해 개인 통신망을 구성하여 통신하기 위한 표준 기술
- IEEE 802.15 표준을 기반으로 만들어졌다.
- 스마트홈에 사용되는 근거리 무선 통신 기술 프로토콜 중 하나
- 홈 네트워크 및 무선 센서망에서 사용되는 기술
- 하나의 동작으로 집안 어느 곳에서나 전등 제어 및 홈 보안 시스템을 제어 관리하는 가정 자동화를 목표로 출발하였다.
