# 🌟 소프트웨어 개발

## ISO/IEC 12207

- International Ornagization for Standardization; 국제 표준화 기구
- ISO에서 만든 표준 소프트웨어 생명 주기 프로세스
- 소프트웨어의 개발, 운영, 유지 보수 등을 체계적으로 관리하기 위한 소프트웨어 생명 주기 표준을 제공한다.

### ISO/IEC 12207의 구분

> **기본 생명 주기 프로세스**

- 획득, 공급, 개발, 운영, 유지 보수 프로세스

> **지원 생명 주기 프로세스**

- 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 감사, 문서화, 형상 관리, 문제 해결 프로세스

> **조직 생명 주기 프로세스**

- 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스

## CMMI

- 능력 성숙도 통합 모델; Capability Maturity Model Interation
- 소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델
- 미국 카네기멜론 대학교의 소프트웨어 공학 연구소에서 개발했다.]

### CMMI의 소프트웨어 프로세스 성숙도

> **초기(Initial)**

- 정의된 프로세스 없음
- 작업자 능력에 따라 성공 여부가 결정된다.

> **관리(Managed)**

- 규칙화된 프로세스
- 특정한 프로세스 내의 프로세스 정의 및 수행

> **정의(Defined)**

- 표준화된 프로세스
- 조직의 표준 프로세스를 활용하여 업무를 수행한다.

> **정량적 관리 (Quantitalively Managed)**

- 예측 가능한 프로세스
- 프로젝트를 정량적으로 관리 및 통제한다.

> **최적화 (Optimizing)**

- 지속적 개선 프로세스
- 프로세스 역량 향상을 위해 지속적으로 프로세스를 개선한다.

## SPICE

- 소프트웨어 처리 개선 및 능력 평가 기준; Software Process Improvement and Capability dEtermination
- 공식 명칭: ISO/IEC 15504
- 정보 시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준
- 5개의 프로세스 범주와 40개의 세부 프로세스

### SPICE의 프로세스 수행 능력 단계

> **불완전(Incomplete)**

- 프로세스가 구현되지 않았거나 목적을 달성하지 못한 상태

> **수행(Performed)**

- 프로세스가 수행 되고 목적이 달성된 단계

> **관리(Managed)**

- 정의된 자원의 한도 내에서 그 프로세스가 산업 산출물을 인도하는 단계

> **확립(Established)**

- 소프트웨어 공학 원칙에 기반하여 정의된 프로세스가 수행되는 단계

> **예측(Predictable)**

- 프로세스가 목적 달성을 위해 통제되고, 양적인 측정을 통해 일관되게 수행되는 단계

> **최적화(Optimizing)**

- 프로세스 수행을 최적화하고 지속적인 개선을 통해 업무 목적을 만족시키는 단계

## 소프트웨어 개발 방법론 테일러링

- 프로젝트 상황 및 특성에 맞도록 정의된 소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업
- 프로젝트에 최적화된 개발 방법론을 적용하기 위해 절차, 산출물 등을 적절히 변경하는 활동
- 최단기가넹 안정적인 프로젝트 진행을 위한 사전 위험 식별 및 제거를 목적으로 한다.
- 프로젝트에 최적화된 기술 요소를 도입하여 프로젝트 특성에 맞는 최적화의 기법과 도구를 사용하고자 한다.

### 작업 시 고려해야 할 내부적 기준

> **목표 환경**

- 시스템의 개발 환경과 유형이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

> **요구 사항**

- 프로젝트의 생명 주기 활동에서 개발, 운영, 유지보수 등 프로젝트에서 우선적으로 고려할 요구사항이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

> **프로젝트 규모**

- 비용, 인력, 기간 등 프로젝트의 규모가 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

> **보유 기술**

- 프로세스, 개발 방법론, 산출물, 구성원의 능력 등이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

### 작업 시 고려해야 할 외부적 기준

> **법적 제약사항**

- 프로젝트별로 적용될 IT Compliance가 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

> **표준 품질 기준**

- 금융, 제도 등 분야별 표준 품질 기준이 서로 다른 경우 테일러링이 필요함

## 소프트웨어 개발 프레임워크

### 프레임워크의 개요

- 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템
- 선행 사업자의 기술에 의존하지 않은 표준화된 개발 기반으로 인해 사업자 종속성이 해소된다.
- 프레임워크의 주요 기능
  - 예외 처리
  - 트랜잭션 처리
  - 메모리 공유
  - 데이터 소스 관리
  - 서비스 관리
  - 쿼리 서비스
  - 로깅 서비스
  - 사용자 인증 서비스

### 프레임워크의 종류

> **스프링**

- 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 경량형 애플리케이션 프레임워크

> **전자정부**

- 우리나라의 공공부문 정보화 사업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임워크

> **닷넷**

- Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크
- Microsoft 사에서 통합 인터넷 전략을 위해 개발함

### 프레임워크의 특성

> **Modularity**

- 프레임워크는 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로써 소프트웨어의 품질을 향상시킴
- 프레임워크는 개발표준에 의한 모듈화로 인해 유지 보수가 용이함

> **Reusability**

- 프레임워크는 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증이 가능함

> **Extensibility**

- 프레임워크는 다형성(Polymorphism)을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능함

> **Inversion of Control**

- 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상시킴

## 소프트웨어 정의 기술 (SDE)

- SDx; Software-Defined Everything
- 네트워크, 데이터 센터 등에서 소유한 자원을 가상화하여 개별 사용자에게 제공하고, 중앙에서는 통합적으로 제어가 가능한 기술

> **SDN**

- 소프트웨어 정의 네트워킹 (Software Defined Networking)
- 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크
- 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에 비해 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있음
- 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷 상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음
- 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술
- 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발되었다.
- 네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 관리가 가능하다.
- 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통해 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있다.

> **SDDC**

- 소프트웨어 정의 데이터 센터; Software Defined Data Center
- 데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터

> **SDS**

- 소프트웨어 정의 스토리지; Software Defined Storage
- 물리적인 데이터 스토리지(Data Storage)를 가상화하여 여러 스토리지를 하나처럼 관리하거나, 하나의 스토리지를 여러 스토리지로 나눠 사용할 수 있는 기술
- 가상화를 적용하여 필요한 공간만큼 나눠 사용할 수 있도록 하며 서버 가상화와 유사하다.
- 컴퓨팅 소프트웨어로 **규정하는** 데이터 스토리지 체계이며 일정 조직 내 여러 스토리지를 하나처럼 관리하고 운용하는 컴퓨터 이용 환경
- 스토리지 자원을 효율적으로 나눠 쓰는 방법
